---
layout: post
title: "「後発事象に関する会計基準」等に関する解説"
date: 2026-07-09 15:14:03 +0900
categories: disclosure
---

* TOC
{:toc}

## 質問
* 「後発事象に関する会計基準」について、概要と従来からの変更点を教えてください。

## 結論
* 我が国では後発事象に関する包括的な会計基準がなく、日本公認会計士協会の実務指針に基づき実務が行われてきました。その後、実務指針を会計基準へ移管するプロジェクトを契機に検討が進められ、会計に関する内容と監査に関する内容を切り分けた上で、会計基準として設定されました。
* 2027年4月1日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用されます。
* 従来の実務と大幅な変更はありませんが、「決算日から財務諸表の公表日の承認日までを評価期間とすること」、「財務諸表の公表日の承認日と承認機関を注記すること」が必要となりました。

## 結論の背景
### 後発事象の概要
「後発事象」とは、決算日後に発生した企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を及ぼす事象のうち、評価期間の末日までに発生した事象をいい、修正後発事象及び開示後発事象の2つがあります（「後発事象に関する会計基準」（企業会計基準第41号、以下「基準」といいます）4項）。重要な修正後発事象は財務諸表を修正し、重要な開示後発事象はその内容等を注記しなければなりません（基準8項、11項）。

前述のとおりこれまでは日本公認会計士協会の実務指針で運用されてきたところを、会計と監査の内容を切り分けたうえで会計基準化されました。基準等の一覧は以下の通りです。

- [「後発事象に関する会計基準」（企業会計基準第41号）](https://www.asb-j.jp/jp/accounting_standards_system/details.html?topics_id=167)
- [「後発事象に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第35号）](https://www.asb-j.jp/jp/accounting_standards_system/details.html?topics_id=168)
- [「開示後発事象の例示及び開示内容の例示について」（補足文書）](https://www.asb-j.jp/jp/wp-content/uploads/sites/4/kouhatsujisyou20260109_09.pdf)

このうち、補足文書は会計基準等の適用にあたって参考となる文書であるとされています（補足文書2項）。内容は日本公認会計士協会の実務指針をそのまま示したものです（補足文書6項）。

### 従来からの変更点
基本的な構成は実務指針を踏襲したものとなっておりますが、大きな変更点としては以下の2点があげられます。

**①評価期間の変更**

従来の実務指針は、公認会計士向けに作成されていたことから後発事象の評価期間を決算日後監査報告書日までとされていました（基準BC10）。今回の基準設定にあたり国際的な会計基準を踏まえながら、決算日後「財務諸表の公表の承認日」までへと変更されています（基準7項）。

また、日本の実務では会社法に基づく開示と金商法に基づく開示の２つが行われているため、前者については適用指針で評価期間を別途定める取り扱いがされております。両者を表に示すと以下の通りです。

| 根拠法 | 評価期間 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 会社法| 決算日後、計算書類等又は連結計算書類を作成する監査契約上の責任を果たしたことを確認した日（確認日）まで（適用指針4項） | 通常、経営者確認書の日付と同一になると考えられる（適用指針BC7項）
| 金商法 | 決算日後、財務諸表の公表の承認日まで（基準7項） | 「財務諸表の公表の承認日」は、財務諸表を公表することを承認する権限を有する社内の機関又は個人が公表を承認した日付を指すものと考えられる。また、「財務諸表を公表することを承認する権限を有する社内の機関又は個人」は、企業の経営とガバナンスの構造に基づき決定されると考えられるため、企業ごとに異なり得ると考えられる。（基準BC7項） |

その他、確認日後、財務諸表の公表の承認日後に生じた後発事象については以下の通り取り扱うものとされております。

| 対象期間 | 取扱い |
| --- | --- |
| 確認日後、財務諸表の公表の承認日後まで | 修正後発事象であっても、開示後発事象として取り扱う（適用指針5項）。※ |
| 財務諸表の公表の承認日後、公表日まで | 財務諸表の公表の承認日後に発生した事象は、財務諸表本表及び注記には反映されない。（基準BC21項） |

※確認日が単体と連結で異なる場合、対象期間は単体の確認日と財務諸表の公表の承認日までと、連結の確認日と連結財務諸表の公表の承認日までと分けて考える必要があります（適用指針5項）。もっとも、これは稀なケースと思われます（適用指針BC9項）。

**②財務諸表の公表の承認**

財務諸表の公表の承認日と財務諸表の公表を承認した機関又は個人の名称について、注記が求められます（基準10項）。これは後発事象が生じているかどうかにかかわらず、注記しなければなりません（基準BC21項）。

前述の通り財務諸表の公表の承認日後に発生した事象は財務諸表や注記に反映されないことから、どの時点までに発生した事象が財務諸表本表及び注記に反映されているかに関する情報を投資家へ提供することを目的に注記することとされました（基準BC21項）。

ただし、期中財務諸表では開示の適時性や国際的な会計基準を踏まえ、注記不要とされました（期中財務諸表に関する会計基準の適用指針（企業会計基準適用指針第34号）BC25-3項）。

## 期末決算に向けて準備すべきこと
従来の後発事象の考え方と大幅な変化があったものではないため、期末決算に与える影響は限定的と考えられますが、以下の点については事前に検討することが必要と考えられます。
- 財務諸表の公表の承認日はいつか、承認機関はどこか、事前に関連部署と協議の上確認すること
- 後発事象を検討するために行われる公認会計士による弁護士への確認状を、いつ発送するか監査法人と協議の上決定すること
